Le doy la bienvenida a la Facultad
de Ciencias Políticas y Sociología
de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia, una Facultad
con más de veinte años de historía
y cuya oferta docente para el curso
2009-2010, voy a exponer
brevemente en los próximos minutos.
En primer lugar diré que, en el curso
2009-2010, la Facultad comienza a
impartir dos nuevas titulaciones de
Grado: el Grado en Ciencia Política
y de la Administración
y el Grado en Sociología.
Se trata de dos titulaciones
plenamente adaptadas al Espacio
Europeo de Educación Superior, el
comúnmente denominado Plan Bolonia,
y que suponen el relevo de la
Licenciatura de Ciencias Políticas,
por un lado, y de la Licenciatura
de Sociología, por otro.
La estructura de estos nuevos
títulos de Grado es muy similar,
doscientos cuarenta créditos
europeos, repartidos en asignaturas
de seis créditos cada una y
distribuidos en cuatro cursos.
Los planes de estudio de estas
dos nuevas titulaciones han sido
diseñados con la voluntad de mejorar
la formación académica de nuestros
estudiantes, de proporcionarles
unos conocimientos que les sitúen
en una posición ventajosa para
encontrar empleo, ascender de
categoría profesional y, en
general, desenvolverse mejor
en los ámbitos diferentes de sus vidas.
En el curso 2009-2010 arrancan por
tanto estas dos nuevas titulaciones,
repito el Grado en Ciencia Política
y de la Administración y el Grado
en Sociología, y lo hacen con el
primer curso del plan de estudios,
es decir, en el curso 2009-2010 sólo
se ofrecerán aquellas asignaturas
que integran el primer curso
de	cada una de las titulaciones.
El resto de cursos, los grados
se componen de cuatro cursos,
se irán implantando progresivamente,
de tal manera que, en el curso
2012-2013 se hallen ya, completamente
implantadas las dos titulaciones.
Por tanto, el proceso de implantación
de los nuevos títulos de Grado
va a ser gradual y escalonado,
como también lo será el proceso
de extinción de las
actuales Licenciaturas.
Quienes ya estén matriculados en
los estudios de Licenciatura de
Ciencias Políticas y Sociología, bien
en la sección de Ciencias Políticas,
bien en la sección de Sociología,
y quieran proseguir esos estudios
de Licenciatura, van a poder hacerlo,
pero tendrán que tener muy en cuenta
el calendario de extinción,
que	conforme a la legislación
universitaria vigente en estos
momentos, establece que estos
estudios de Licenciatura,
se extinguirán totalmente
antes del año 2015.
Desde luego, lo que también podrán
hacer, quienes ya estén matriculados
en los estudios de Licenciatura
en Ciencias Políticas y Sociología,
es solicitar el reconocimiento de
todas las asignaturas aprobadas,
y el traspaso a los estudios de Grado.
Esta transición de los estudios de
Licenciatura a los estudios de Grado,
se podrá efectuar a partir de este
primer curso, del curso 2009-2010,
pero también, se podrá posponer	hasta
el momento que cada estudiante
considere más oportuno.
¿Qué tipo de formación ofrecen
los nuevos Grados de la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología?
pues, sintetizando mucho, cabría
afirmar que el Grado en
Ciencia	Política y de la Administración
y el Grado de Sociología,
ofrecen con sus particularidades
naturalmente, una formación
amplia en Ciencias Sociales.
Pretenden transmitir los
conocimientos y enseñar
las competencias necesarias
para entender y saber dar cuenta
del funcionamiento de las sociedades
y los sistemas políticos modernos,
de su evolución ante los cambios
de todo tipo que se suceden hoy con
tanta rapidez, conocer cómo operan
la sociedad y el sistema político
españoles, ser capaz de realizar
buenos diagnósticos sobre una y otro,
de compararlos, esa sociedad y ese
sistema político con las sociedades
y los sistemas políticos de otros
países, saber identificar y explicar
el comportamiento de los actores
fundamentales en los procesos
sociales y políticos, todo ello,
todas estas cosas que acabo de decir,
es crucial para
abordar	razonablemente, los problemas
sociales y políticos como expertos,
pero también como ciudadanos.
Los nuevos títulos preparan a los
futuros graduados para un desempeño
profesional bastante variado
en	diferentes esferas de la economía,
en las administraciones públicas,
en sus diferentes niveles
político-administrativos, también
en las empresas privadas, sobre todo,
en las relacionadas con la
investigación de la opinión pública
y de mercados, el análisis
socio-político y los programas
de intervención social y también,
en el tercer sector, es decir, en las
organizaciones no gubernamentales,
en particular asociaciones
y fundaciones dedicadas a
la acción social o también,
por ejemplo, a la ayuda al desarrollo.
La oferta docente que pone a su
disposición la Facultad de Ciencias
Políticas y Sociología en el curso
2009-2010, además de estos dos nuevos
Grados y de las Licenciaturas,
titulos a los que me acabo de
referir, incluye otras piezas.
Por una parte, los estudios de
la Diplomatura en Trabajo Social,
esta es una titulación que en el
marco de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia todavía se
halla en proceso de preparación para
su completa adaptación al Espacio
Europeo de Educación Superior.
Mientras tanto, nuestra Facultad,
la Facultad de Ciencias Políticas
y Sociología abre matrícula para
todas aquellas personas que deseen
iniciar o seguir cursando esta
Diplomatura, cuyo plan de estudios,
como es sabido, se
compone de tres cursos.
Junto con las anteriores
titulaciones, la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología	ofrece
en el curso 2009-2010,
enseñanzas universitarias oficiales
de máster, concretamente pone a
disposición de los estudiantes
másteres adaptados al Espacio Europeo
de Educación Superior, que son:
el Máster en Política y Democracia
y el Máster en Problemas Sociales.
El primero de ellos, que ya lleva
funcionando varios cursos, ha sido
recientemente aprobado
como programa de doctorado.
De toda esta oferta docente, se
hacen cargo más de un centenar
de profesores de nuestra Facultad:
catedráticos, profesores titulares de
universidad, profesores contratados
doctores, ayudantes doctores,
ayudantes y colaboradores, muchos
de ellos con trayectorias académicas
e investigadoras largas y fecundas.
Junto a ellos una treintena
de	miembros del personal de
Administración y Servicios,
desarrollan una labor imprescindible
en el ámbito de la gestión de los
procesos académicos, la organización
de pruebas presenciales y el respaldo
a la labor docente e investigadora.
Los esfuerzos del profesorado
y	del personal de Administración
y Servicios, se combinan y refuerzan
mutuamente para poner al alcance
de nuestros estudiantes los medios
más adecuados para que se formen
como Sociólogos, Politólogos
y	trabajadores sociales.
En la página web de la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología de
la UNED podrá encontrar información
sobre los planes de estudios de
las titulaciones nuevas y de
las que ya venimos ofreciendo,
sobre los planes de implantación
y de extinción de las titulaciones,
sobre los sistemas de convalidación
y reconocimiento de créditos,
así como también sobre los
equipos docentes y las unidades
administrativas que les pueden	atender.
Para el desarrollo de sus estudios,
la UNED le brinda también, además
de un amplio abanico de materiales
didácticos y audiovisuales,
una serie de medios y servicios a
través de los cuales puede recabar
información y despejar
las dudas que le surjan.
Así los estudiantes pueden acudir
a alguno de los más de sesenta
Centros Asociados de la UNED,
repartidos por toda España,
y también a los Centros que componen
la red de Centros en el extranjero,
por supuesto. También pueden resultar
de gran ayuda, para estudiantes y
titulados de la UNED el servicio de
orientación académica y profesional
que presta el Centro de Orientación,
Información y Empleo, el COIE.
A quienes estén pensando en estudiar
con nosotros, me gustaría animarles
a tomar esta decisión, es bien
conocido que el nivel de exigencia
académica de la UNED es alto, pero
en general, no es menos elevado
el grado de satisfacción de los
estudiantes con los estudios cursados
y el prestigio que nuestros títulos
gozan en el mercado de trabajo.
Y a los alumnos que ya nos conocen,
quiero animarles a seguir estudiando
con nosotros, a perseverar en su
esfuerzo para alcanzar sus metas
académicas, que son metas
quizás difíciles, pero posibles,
como demuestran los miles de
titulados de la UNED, hoy activos
en todos los ámbitos de la
sociedad y la economía españolas.
Quisiera terminar ya esta
breve	presentación de la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología,
con una petición final, su opinión
sobre nuestra oferta docente y
nuestros programas formativos,
así como sobre el servicio que
prestamos es muy valiosa para mejorar
una y otra, para mejorar esa oferta
y para mejorar también, ese servicio
que prestamos, por ello, no dude
en hacernos llegar sus comentarios,
sus sugerencias y sus preguntas,
y si lo hace, seguramente se dará
cuenta de que en esta institución
hay muchas personas dispuestas
a escucharle y a contribuir a que
sus esfuerzos para obtener una buena
formación universitaria y un título
de reconocido valor profesional y
social, lleguen a buen puerto.